https://youtu.be/2kfPIbO7jRM A decision support system simply refers to the use of any
Hệ thống hỗ trợ quyết định có liên quan đến
computer-based data delivery system that can help people
việc sử dụng hệ thống chuyển giao dữ liệu trên máy tính
make a better decision.
để giúp con người quyết định tốt hơn.
We talked about two kinds of DSSs.
Ta đã nói về 2 hệ hỗ trợ ra quyết định DSS (Decision Support System).
The first one is a model based decision support system.
Đầu tiên là phương pháp hỗ trợ dựa trên mô hình dựng sẵn.
The second one is a case based, or a data based, decision support system.
Thứ 2 là dựa trên tình huống, hay dữ liệu có sẵn.
In this segment, I'm going to draw on some research that was done by Steve
Trong phần này, tôi sẽ đưa ra vài nghiên cứu
Hoch and David Schkade where they talked about these two different kinds
của Steve Hoch và David Schkade về 2 phương pháp khác nhau này
of DSSs, and actually compared the two.
và so sánh chúng.
But before we go to the comparison, let's try and understand exactly what
Nhưng trước khi đi vào so sánh, hãy thử hình dung xem những phương pháp này
those DSSs do.
vận hành như thế nào.
Let's think first about a model based decision support system.
Đầu tiên là phương pháp dựa trên mô hình dựng sẵn.
So if you think about the example we looked at before.
Hãy nghĩ đến ví dụ ta đã nói trước đó.
You're a loan officer, somebody comes to you with a loan application you now
Nạn là 1 nhân viên cho vay tín dụng, 1 công ty tìm đến bạn để đăng ký vay vốn,
have to make a judgment about the credit worthiness of this given applicant.
bạn phải đánh giá xem công ty này đủ điều kiện được vay hay không.
Let's imagine there are four criteria that you're going to use, four
Hãy hình dung có 4 tiêu chí bạn sẽ dùng,
attributes.
cũng là 4 thuộc tính.
Their debt ratio, the cash flow, the revenue trend, and the location of
Tỷ lệ nợ, chu kỳ dòng tiền, lợi tức,
this company.
và vị trí của công ty.
And what you might actually end up with is a model that looks like this,
Cái mà bạn sẽ đi đến là 1 mô hình như thế này,
where the credit rating is some a plus b1 times the debt ratio, plus b2 times
với xếp hạng tín nhiệm là hằng số a cộng b1 nhân tỷ lệ nợ nần, cộng b2 nhân dòng tiền
the cash flow, and so on.
và tương tự thế.
You could actually get estimates for a and b1 and b2 and b3 and b4 from a
Thực chất bạn có thể ước tính giá trị cho a, b1, b2, b3 và b4
number of different sources.
từ số liệu của các nguồn khác nhau.
One, you could have a bunch of managers or experts who sit down
Bạn có thể thuê một nhóm các quản lý hoặc chuyên gia
together to come up with their expert judgments on what these a's and b's
để cùng bàn bạc và đưa ra đánh giá chuyên nghiệp xem giá trị của các a và b
should look like.
sẽ như thế nào.
Alternately, you could keep track of previous applications where you had
Đồng thời, bạn có thể lưu lại các mẫu đơn đăng ký trước
information on these attributes, or the cues, as we call them, monitor the
với thông tin về những thuộc tính này, hay các gợi ý
success of these companies, and then use a regression kind of analysis to
để khi cần dùng ta sẽ xác định sự thành công của các công ty này,
come up with thee true values of a and b1 and b2 and b2 that best describe
sau đó dùng phân tích hồi quy để đưa ra giá trị thực của a, b1 và b2
that success.
mô tả chính xác thành công đó.
Finally, you could simply bootstrap your own past judgments and use the
Cuối cùng, bạn có thể đơn thuần dùng đánh giá mà bạn đã có từ trước
bootstrap, the regression, to tell you what the a's and b's are going to be.
cùng với phân tích hồi quy để biết các giá trị a và b sẽ như thế nào.
So now, if you had a computer system that used this equation, all it's
Bây giờ, nếu bạn có hệ thống máy tính dùng phương trình hồi quy này,
going to ask you to do is it's going to ask you to plug in the values of
nó sẽ yêu cầu bạn nhập giá trị của 4 thuộc tính
the four attributes, and it would then give you as output the
sau đó sẽ đưa ra kết quả xem công ty đó có đủ điều kiện
credit rating score.
cho vay hay không.
And you can then make a decision based on that, whether you would like to
Bạn có thể đưa ra quyết định dựa trên mẫu này bất kể bạn có muốn
give it a loan or not.
cho vay hay không.
So that's a simple model based decision support system.
Đấy là hệ thống hỗ trợ quyết định dựa trên mô hình đơn giản.
Let's think about a case based DSS.
Hãy đến với DSS dựa trên tình huống có sẵn.
What happens in a case based DSS is you get an application, you're going
Với DSS dựa trên tình huống, bạn nhận được 1 đơn đăng ký
to ask the system to find a previous instance of an applicant that looks
và yêu cầu hệ thống tìm ra 1 tình huống đã có
similar to this particular application.
tương tự với trường hợp này.
Here's what an interface for a case based decision support
Giao diện của hệ thống hỗ trợ dựa trên tình huống
system might look like.
sẽ như thế này.
What you see on the top is a new applicant.
Ở trên cùng bạn thấy 1 ứng viên mới.
Let's say, company XYZ, that has a debt ratio of 2.7, cash flow off 1.8,
Chẳng hạn, công ty XYZ có tỷ lệ nợ nần là 2.7, dòng tiền là 1.8,
revenue trend of 14, and is located in the American Midwest.
xu hướng lợi tức là 14, và công ty này ở vùng trung đông Hoa Kỳ.
And you need to make a judgment about what their credit
Bạn cần đánh giá xem xếp hạng tín nhiệm của công ty này
rating is going to be.
là bao nhiêu.
What you can ask the computer to do is to identify a number of past cases
Bạn có thể yêu cầu máy tính xác địn h 1 con số trong các trường hợp trước
that you already now have information about their credit rating.
mà bạn đã có thông tin về xếp hạng tín nhiệm.
What the computer is going to do is it's going to follow a simple
Máy tính sẽ thực hiện 1 thuật toán đơn giản
algorithm which is called the minimization of least squares, or
được gọi là giảm thiểu bình phương nhỏ nhất
minimizing the Euclidean distance in the four dimensional space between the
hay giảm thiểu khoảng cách Ơ-clit trong không gian 4 chiều
new applicant and its existing database of cases.
giữa ứng viên mới và dữ liệu các tình huống đã có.
And it might pull out, for example, these three companies.
Giả sử máy tính chọn ra 4 công ty.
Jayrod, Lansco, Lobsen, and MS and Z.
Jayrod, Lansco, Lobsen và MS và Z.
So four companies it has pulled out that, based on the criteria that the model
4 công ty này được chọn ra dựa trên tiêu chí mà mô hình sử dụng
uses, are similar to the new applicant.
tương tự với ửng viên mới.
You now have data on each of those four, and you also know what the
Bây giờ bạn đã có dữ liệu về 4 công ty này
credit rating is for those four, because you've actually had an
và xếp hạng tín nhiệm của họ, vì thực chất bạn đã có kinh nghiệm
experience dealing with those four companies.
xử lý số liệu của 4 công ty này.
What you could do next is to say, well, gee, do I think that XYZ is most
Tiếp theo, bạn có thể nói, well, XYZ giống
like one of these four?
công ty nào nhất trong số 4 công ty?
See what happened to those, and then make a judgment about what you think
Ta xem xét điều gì xảy ra với các công ty này, và sau đó đánh giá
is going to happen to this one.
xem điều gì sẽ xảy ra với công ty XYZ.
The psychological process that we follow to make these kinds of
Quá trình tâm lý mà ta áp dụng để đưa ra những đánh giá như thế
judgments is called anchoring and adjustment.
gọi là dùng mỏ nẻo và điều chỉnh.
The DSS gives you a past case to anchor on.
DSS đưa ra các tình huống cũ để tạo ra mỏ neo.
So let's say you decided that XYZ is most similar to MS and Z. MS and Z had
Chẳng hạn bạn kết luận XYZ giống với MS và Z nhất
a score of 45.
và MS và Z được 45 điểm.
You're going to anchor on the 45.
Bạn sẽ đánh giá XYZ 45 điểm.
And you're going to make adjustments.
Sau đó bạn sẽ điều chỉnh một chút.
You're going to say, well, yeah, they had 45, but they
Bạn sẽ xét là, well, họ đạt 45 điểm
were on the East Coast.
nhưng họ ở bờ Đông.
This is a Midwestern company.
Còn XYZ là 1 công ty miền trung đông.
How does that change your prediction of the score?
Điều đó thay dổi dự đoán điểm số của bạn ra sao?
So that's a DSS based system.
Đó là hệ thống DSS.
Now in a series of experiments, Hoch and Schkade actually compared these
Trong rất nhiều thí nghiệm, Hoch và Schkade đã so sánh
two different kinds of systems.
2 hệ thống khác nhau này.
They had managers come in and make judgments.
Họ đã mời các quản lý đến và đánh giá.
Managers were either given a case based decision support system or a
Họ được phân vào 1 trong 2 hệ thống này,
model based system, or in some cases, both.
có khi là cả 2.
And here's what they found.
Đây là kết quả.
They found that when environments are stable, nothing major is happening in
Khi môi trường ổn định, không có thay đổi quan trọng nào,
terms of changes, no new products being launched, no income shocks,
không sản phẩm mới nào ra mắt, không khủng hỏag thu nhập,
nothing dramatic is happening, the model based decision support systems
không có biến cố gì, thì hệ thống dựa trên mô hình
actually outperform the case based decision support systems.
chính xác hơn hệ thống dựa trên tình huống.
In other words, managers that use the model based systems end up making more
Nói cách khác, những người dùng hệ thống dựa trên mô hình
accurate judgments or predictions than managers that use
đưa ra các đánh giá chính xác hơn
the case based systems.
người dùng hệ thống dựa trên tình huống.
Turns out, though, when the environment is noisy, when in fact
Nhưng ngược lại, khi môi trường hỗn loạn, có sự suy thoái kinh tế,
there is, let's say, a recession or a new product has been launched, or some
một sản phẩm mới ra, hay có quy định mới
new regulation, where now the old model might not be true anymore, the
thì mô hình cũ không còn chính xác nữa
case based system actually is a little bit better than
mà lúc này hệ thống dựa trên tình huống sẽ chính xác hơn.
the model based system.
hệ thống dựa trên mô hình.
But interestingly, no matter what the environment is, having both
Tuy nhiên, điều thú vị là, dù môi trường như thế nào
outperforms having just one of them.
dùng cả 2 hệ thống sẽ chính xác hơn chỉ làm 1 trong 2.
And that's an interesting key lesson to take away from their research.
Đó là bài học mấu chốt rất thú vị mà ta rút ra từ nghiên cứu của họ.